# Laboratory work 5 - Node.js

Лабораторна робота №5 студенток групи ІП-04, Легенької Юлії, Васильєвої Марини, Саніної Анастасії.

**_1. Опишіть різницю між реляційними та документо-орієнтованими базами даних._**
<br/>
Реляційна база даних — це тип бази даних, яка організовує дані в таблиці та використовує мову структурованих запитів (SQL) для доступу до інформації.
<br/>
У реляційній базі даних є різні таблиці, що містять поля з певними даними. Кожне з цих полів або стовпців певним чином пов’язане з іншими стовпцями та складають одну таблицю. Це дозволяє легко отримувати інформацію з багатьох джерел в рамках одного запиту.
<br/>
<br/>
Документно-орієнтовані бази даних — це тип системи керування базами даних (СУБД), які зберігають дані у формі об’єктів із використанням концепцій об’єктно-орієнтованого програмування.
<br/>
Об’єкт в документно-орієнтованій базі даних – це набір атрибутів і методів, які забезпечують опис об’єкта. Атрибути визначають стани або властивості, тоді як методи визначають поведінку або дії.
<br/>
Цей тип бази даних забезпечує більшу гнучкість під час написання та виконання запитів, оскільки запит не потребує безпосереднього звернення до значень даних, але також може звертатися до інших аспектів, таких як стани та дії, пов’язані з об’єктами в базі даних.
<br/>
У порівнянні з реляційними базами даних, документно-орієнтована база даних об’єднує концепції як структури даних, так і поведінки в окремих об’єктах і надає користувачам більш прямий доступ до своїх даних, оскільки їм потрібно лише взаємодіяти з об’єктами, а не з таблицями та стовпцями.
<br/>
Головна відмінність це те, що у реляційних базах даних дані та зв’язки представлені набором взаємопов’язаних таблиць, у документо-орієнтованих дані представлені у формі об’єктів, як це використовується в об’єктно-орієнтованому програмуванні.

**_2. Опишіть поняття транзакцій. Чи є вони в реляційних та документо-орієнтованих
базах даних?_**
<br/>
Транзакція — група послідовних операцій з базою даних, яка є логічною одиницею роботи з даними. Це означає, що або всі операції в транзакції виконано успішно, або жодна з них не застосована до бази даних. Транзакційні бази даних виконують вимоги ACID, які забезпечують безпеку даних.
<br/>
Транзакції також є ізольованими, що означає, що зміни, внесені транзакцією, не видно іншим транзакціям, доки транзакція не буде зафіксована. Ця ізоляція допомагає запобігти конфліктам між одночасними транзакціями.
<br/>
Крім того, СУБД використовує техніку, що називається блокуванням, щоб гарантувати, що лише одна транзакція може отримати доступ до певної частини даних одночасно. Це запобігає іншим транзакціям від зміни тих самих даних, що може спричинити конфлікти.
<br/>
Існує кілька різних типів програмного забезпечення транзакційних баз даних. Найпоширенішим типом є система управління реляційною базою даних (RDBMS), яка призначена для зберігання та керування даними в реляційному форматі. Інші типи програмного забезпечення транзакційних баз даних включають об’єктно-орієнтовані бази даних, які зберігають дані в об’єктах, і бази даних NoSQL, які зберігають дані в нереляційному форматі.
<br/>

**_3. Які є способи реалізувати ManyToMany звʼязок в базах даних?_**
<br/>
Для реалізації зв'язку manyToMany нам потрібен якийсь посередник між двома таблицями, що розглядаються. Він повинен зберігати два зовнішні ключі, перший із яких посилається на першу таблицю, а другий — на другу.
<br/>

**_4. Опишіть особливості БД Redis. Чому вона швидка? Де її краще використовувати?_**
<br/>
Redis — це надшвидкий і ефективний кеш і сховище в пам’яті, ключ-значення. Він також відомий як сервер структури даних, оскільки ключі можуть містити рядки, списки, набори, хеші та інші структури даних.
<br/>
Redis найкраще підходить для ситуацій, які вимагають якнайшвидшого отримання та доставки клієнту даних. Це досягається за допомогою кешування даних, щоб програма надсилала один запит до API, а всі наступні запити даних отримували дані з кешу.
<br/>
Усі дані Redis зберігаються в основній пам’яті сервера на відміну від звичайних реляційних баз даних, таких як SQL, Oracle тощо, які зберігають більшість даних на диску чи SSD. Це забезпечує швидший час відповіді.
<br/>
Оскільки Redis забезпечує надшвидку роботу. Він зазвичай використовується для програм реального часу. Наприклад
<br/>
Кешування
<br/>
Кешування веб-сторінок, кешування результатів запитів до бази даних, постійне кешування сеансів і кешування часто використовуваних об’єктів, таких як зображення, файли та метадані, є популярними прикладами рішень кешування за допомогою Redis.
<br/>
<br/>
Програми для чату та обміну повідомленнями
<br/>
Redis підтримує Pub/Sub із зіставленням шаблонів і багатьма різноманітними структурами даних, такими як списки, відсортовані набори та хеші. Це дозволяє Redis підтримувати високопродуктивні чати, потоки коментарів у реальному часі, канали соціальних мереж і взаємодію між серверами.
<br/>
<br/>
Сховище сеансів
<br/>
Стан сеансу – це пов’язані з користувачем дані, які фіксують поточний статус взаємодії користувача з такими програмами, як веб-сайт або гра. Типова веб-програма зберігає сеанс для кожного користувача, підключеного до системи, доки користувач увійшов у систему. Стан сеансу – це те, як програми запам’ятовують ідентифікаційні дані користувача, облікові дані для входу, інформацію про персоналізацію, останні дії, деталі кошика для покупок тощо.
Читання та запис даних сеансу під час кожної взаємодії користувача має здійснюватися без порушення роботи користувача. Таким чином, поки сеанс користувача активний, повернення до основної бази даних не потрібне.
<br/>
